各位同学大家好
那么从今天开始
我们将更新一系列物理化学的视频
也算是分享一下我自己学习的一些经验吧
嗯今天呢我们讲的是热力学部分
那么它涵盖的是气体这一章以及热力学定律好
我们首先来看一下气体部分
这个气体部分呢他虽然讲的很多
但是实际上到后面我们用的话
也就是一个理想气体状态方程
就是PV等于RT和
这个PVM等于RTVM就是摩尔体积
然后如果涉及到其他气体
它一般会把状态方程给你
所以说这一章其实如果在复习的时候
时间不够的话
是可以不用跳过它的
当然如果你要是想把它好好学一下的话
那我也把这一章的重点在下面列出来了
我们来看一下
首先第一个就是理想习题的定义
状态方程
它的适用范围
然后围绕着它呢有一个分压和分体积
然后它的波伊尔温度和临界温度分别是什么
波温度就是PVM对P求偏导等于零
然后临界温度是P对VM
求一阶偏导和二阶偏导都是零
这个是波伊尔温度和临界温度的定义
而这两个温度是不局限于理想气体的
然后接下来是范德华气体
它的方程以及方程中的引力
救命项和体积学长项
它们分别代表什么含义
怎么去理解他们这些输出的有想
然后对于一液化气体呢
他们的A0和B0比较大
并且波伊尔温度是要高于临界温度的
嗯说到这个液化呢
我在这里说一下
就是我们知道理想气体是不能液化的
因为理想机体的模型认为
这个分子键是没有相互作用的
所以说它是没有办法液化的
然后接下来对于其他实习习题呢
我们有一个压缩因子的定义
并且围绕这个压缩因子有一个正偏差和负偏差
然后还有一个对应状态原理
可以用它来解决实际习题的一些性质的求解
那么这个课件书大家会用都可以
那么以上呢就是气体部分的所有内容
接下来我们进入我们的重点
就是热力学的三个定律
那么在讲之前呢
我们先给大家铺垫一下
这个物理化学中需要用到的一些数学基础
首先第一个每一个状态函数
我们可以表达成一个全微分的形式
比如说内能
我们可以把它设成温度和体积的全微分
那么展开来写
就是DU等于U对T求偏导乘
DT加上U对V乘偏导
乘D乘上DV
那么大家要关注这个偏微分
我们在物理化学里呢会离不开这个偏微分的
这个偏微分的定义实际上是什么呢
就是描述的一个量受另外一个量变化的影响
比如说这个U对T求偏导
它描述的就是这个温度变化
DT对于内能的影响是多少
并且呢在这个物理化学里
每一个偏导数需要把它求偏导的时候
恒定的量标在右下角
这样的话这一个偏导我们就可以知道谁是变的
谁是不变的
那么就可以把它对应到某一个具体的物理
化学过程来
然后来实现它的一个应用好
我们继续说
刚才说的是内能可以设置成温度和体积的函数
那么含变呢也寒
也可以设置成温度和压力的函数
山可以设置成温度和压力的函数
也可以设置成温度和体积的函数等等等等
寒也可以设置成温度和体积的函数
我们需要根据这个题里的需求自己来设
把它变成这个偏导数这种呃全微分的形式
然后再根据一些变化
我们来实现我们相应的目的
好接下来是一个很重要的循环公式
就是对于任意三个变量
比如说USV
那么它是怎么循环的呢
首先是U对S在微恒定的条件下求偏导
然后乘上S对V在U恒定的条件下求求偏导
然后再乘上V对U在S恒定的条件下求求偏导
那么这三个来回倒腾一下
把它们乘起来呢
它们的乘积是等于一的
这就是一个循环公式
那么它有什么应用呢
主要是这样
就是当这个偏导数
它的固定的量是U或者H或者S的时候
我们往往会用一下这个循环公式把它变成一
比上另外两个偏导的乘积
这个算是一个经验吧
我们在后面的话也会具体说它好
接下来是一个变导公式
就是对于呃两个变量
比如说Z对W求偏导
如果他不好直接求的话呢
我们可以借助一个中间量外
那么先让Z对Y求偏导
注意是X恒定
然后再让Y对W求偏导还是X恒定
这样就可以把一个不容易求的偏导
变成两个容易求的偏导的一个乘积形式
然后接下来呢是倒数关系
这个也是比较常见的
就是我们这个偏导数
如果是什么对H或者US求偏导
也就是说这个HUS数学在分母的时候
我们往往会用一下倒数关系
把它变成一比上一个UHS
在分子上的一个偏导数
然后接下来呢就是一个混合偏导数的替换
这个其实就是一个二阶偏导
那个那个什么原理
就比如什么先对X再对Y求偏导
等于先对Y再对X求求偏导
只不过在物理化学里呢
我们需要把这个偏导数的固定量写出来
所以说他可能看着就比较花哨
你比如说这个这个就是含变含
先对温度求偏导
再对压力求偏导
那就等于先对压力求偏导
再对温度求偏导
这个在一些证明题里可能会用到它好
接下来我们对热力学的基本要点做一些介绍
首先第一个就是热力学第一定律
这个dd又等于Q加W这个非常重要的这个公式
然后我们这本书上说的是等于Q加W
有一些版本上可能是什么Q减W
这个Q加W情况下是什么
是一个什么定义呢
就是说这个体系如果习题热的话
Q是大于零
然后放热的话Q小于零
然后外界对体系做功W大于零
体系对外做功W小于零
那么在这样的设定下
是得对U等于Q加W的形式
那么我们后面所有内容也是围绕着这样的一个
热力学定律的形式来展开的好
接下来是一个体积功的修法
体积功也是这个所有过程中
都非常重要的一个过程量
那么体积功能主要有这么几种情况
首先第一个是反抗恒外压膨胀
那么这样的话就直接是负的平衡
外压乘以末态体积减去初态体积
然后如果是一个恒压过程
也就是说体系压强和外界压强也都是P
那么这样的话它的体重就是负P乘以V2
减V1
然后第三个如果是向真空膨胀
不管你是什么气体
就是只要是向真空膨胀
那W就是零
第四个是一个可逆过程
W等于负的PPTV
从第一个状态区分到第二个状态
这个呢
我们往往需要把这个具体的气体状态方程
带进去
然后做一个积分
把体积空求出来
那么其中比较常见的是一个理想气体的恒温
可逆过程
我们把这个PV等于NRT带进去之后
积分出来
结果就是负NRT乘以LV2比V1
好接下来是一个反应热
那么反应热呢有两种
一个是恒容反应热
一个是恒压反应热
并且我们知道这个恒容反应热
QV就等于这个过程的内能变化量
恒压反应热等于这个过程的含变化量
它是适用于任何的物理化学过程的
然后二者之间的关系是什么呢
我们知道H等于U加PV
所以德尔塔H等于德尔塔U加德尔塔PV
那么也就可以推出来
QP恒压反应热等于合同反应热加上德尔塔PV
然后如果这是一个理想气体的话呢
PV等于RT就可以把它写成DNRT的形式
然后我们看这个过程到底是温度变了呀
还是分子数变了
我们再进行相应的一个替换
然后达到我们求解的目的
好接下来我们介绍一下热熔
热熔一说到热容
大家一定要注意
就是涉及到这个相变的过程
就不要用热熔来计算
因为热熔是一个物质的特性
然后如果你有相片的话
它涉及到一个物质的转化
所以不可以用热熔来计算
那么热熔呢主要有两种
一种是恒容热熔
一种是恒压热熔
恒容热容呢就是在恒隆条件下U对T求偏导
恒压热容呢就是在恒压条件下H对T求偏导
那么这个怎么来记呢
其实也好说
这个这个偏导数的含义是什么
是什么呢
就是温度变化DT对体系内能变化的影响
那么为什么恒容热容是对内等变化的影响呢
因为我们知道恒容反应
热等于这个过程的电学U
所以我们类比一下这个就可以把它记住
那么同理
恒压热容就是含对T在恒压条件下求偏导
这个注意是仅适用于仅有温度变化的物理过程
并且如果有化学反应或者相变都是不可以的
当然我们后面会说
如果是一个化学反应的话
可以用一个德尔塔2CP来计算
然后这个热熔呢也可以通过商店来求
就是在恒容条件下
相对温度求偏导等于CV比T
然后恒压条件下相对温度求偏导等于CP比T
那么这个是怎么来的呢
其实是通过后面的一个热力学基本方程
可以推导出来的呃
那么在恒隆条件下
DU就等于TDS
恒压条件下呃
DH就等于TDS
所以说通过这个我们把它两边同时除以一个T
其实也就得到了这样的一个
由商变求热熔的方法
然后如果你知道热熔了
那么就可以计算恒容热和恒压热
那很显然恒容热就是NCVMDT
然后从一积分到二恒压热
就是用CPMDT从一积分到二
好
接下来我们介绍一下关于理想气体的一些性质
首先第一个内能和寒都是温度的函数
那也就是说关于这个内能的偏导数
只要是温度固定
内能对谁求偏导
不管是体积还是压力求偏导都是零
只要温度固定含对谁求偏导都是零呃
只不过是我们通常这个内能都是跟体系挂钩
还是跟压强挂钩
所以说我们给这样一个表述
实际上他对学业求偏导都是零的
然后理想气体的一个过程
内能变化就是用CVMDT从一积分到二含变
就是NCPMDT从一积分
这从一积分到二
所以说这个理想气体的任意PPT过程
我们只要知道了这两个状态的温度变化
实际上它的内能变化和含变也就都能求出来了
好下一个就是理想气体的焦耳系数
焦耳系数呢是在内能不变的情况下
温度对体积求偏导
这个系数呢是通过一个焦耳实验来的
大家可以具体去看书
这个焦耳实验是一个什么东西
并且理想气体的焦耳系数是等于零
这个需要大家记住
然后这个焦耳系数反映的是什么呢
它反映的是一个绝热自由膨胀
那么我们怎么理解这个绝对自由膨胀呢
我们看绝热
所以说Q等于零自由
所以W等于零
所以绝热自由膨胀过程中呢都是优势等于零的
也正是反映到我们这个焦耳系数
是一个U恒定的情况下的一个偏导数
所以说如果我们体里让说求某一个绝热
自由膨胀过程中什么温度的变化怎么样怎么样
我们就可以把他的交友系数求出来
然后这个膨胀过程V1小于V2
然后通过这个焦耳其实温是大于零还是小于零
就可以求出来这个温度是升高了还是降低了
然后理想气体的热容它有这样的一个关系
就是摩尔恒压热容减去摩尔恒容热容等于R
等于这个8.314
当然也可以是CP减CV等于NR了对吧
我们很多量都是有这个量
本身和摩尔这个量中间就差一个N
然后这个单原子分子理想气体
它的恒压摩尔热容是二分之5R
然后恒容摩尔热容是就是二分之3R
然后双原子分子的理想气体
恒压热容是二分之7R
恒容热容是二分之5R
并且这个理想气体有一个达摩的定义
就是恒压摩尔热容和恒容摩尔热容之比
我们在后面这个理想气体的绝热可逆过程中
会用到这个东西
好
接下来我们来看一下这个理想气体的绝热过程
首先第一个是绝热可逆
它有一个过程方程呃
这个过程方程有三个
实际上我们记住第一个就是P1乘以V1
伽马等于伽马次方
等于P2乘以V2的伽马次方就可以
然后通过这个就可以用这个PV等于2T
把另外两个推出来
然后这个感觉问就是恒容热熔啊
恒压热容跟恒容热熔之比
然后理想气体绝热工程呢还有一些其他性质
首先第一个只要是绝热过程
那么Q就等于零
所以说他做的功就是内能的变化
W就等于对他U那德尔塔U呢就等于CV
恒流热熔乘以末态温度减去出台温度
这是一个肯定存在的
然后经过我们的一分推导呢
也可以得到它等于负的一
减去伽玛分之一乘以P202减去P1V1
这个我们书上有推导过程
它是对于这个绝热可逆或者绝热不可逆
都适用的
我们可以把这个公式
而是需要记住它的
然后下一个同一个时态
经过绝热可逆和绝热不可逆
无法达到同一状态
然后指定的时态与中泰间绝热途径只有一条
这两条性质呢实际上都是源于一个事
就是绝热过程Q等于零
W等于这对U
所以说啊德尔塔用的又是一个状态函数
所以说这个主要状态确定了
那么这个过程的功就确定了
那么工艺确定这个过程也就确定了
所以说这个过程是取决于始末态的
所以说相同的食物
它之间是只有一种绝色途径的好
然后下一个同一个时态
经过恒温可逆膨胀和绝热可逆膨胀
恒温可逆膨胀达到的温度高
这个其实也是可以这么理解
就是这个绝热可逆膨胀是Q等于零
所以说这是U就等于W
然后你是膨胀对外做功
所以说W小于零
所以这是U就是小于零
那么它就会温度降低
然后恒温可逆膨胀
它需要维持这个恒温
所以说绝热可逆膨胀完温度降低
所以恒温可逆达到的温度会更高好
接下来我们说一下实际习题
需要知道的一些东西
首先第一个节流膨胀
我们知道节流膨胀是一个绝热
不可逆的等寒过程
注意不是很寒
只是这个初态和末态它的还是相等的
并且这个节流膨胀
我们需要知道这个P1是大于P2的
因为我们这个会有这样一种题
就是给出气体状态方程
然后问你这个节流膨胀的温度变化
我们需要知道这个P大于P2是一个已知条件
然后接下来围绕这个节流膨胀
我们有一个焦耳汤姆逊系数
它是什么呢
是在含恒定的条件下
用温度对压力求偏导
那么我们需要知道理想气体焦耳
他们学习就是等于零的
那如果要求一个节流膨胀的温度变化
那很显然就需要把这个焦耳汤姆逊系数求出来
看它是大于零还是小于零
然后通过这个P1大于P2
来看这个温度到底是升高还是降低了
好接下来我们来说两种自由能
首先第一个是吉布斯自由能
它的定义呢就是G等于X减TS
他描述的是在封闭体系
恒温恒压下做的最大有用功
也就是DT小于等于W撇
这个W撇就是非体积功
也就是有用功
然后另外一个呢是亥姆霍兹自由能
它的定义呢是A等于优先TS
它描述的是封闭体系恒温下
注意只有一个恒温的限定条件
体系做的最大功
也就是D到A小于等于W
那换句话说
我们可以来看
吉布斯自由能描述的是最大有用功
亥姆霍兹自由能描述的是最大功
注意这个
然后它们之间的关系是什么呢
我们可以看他们的定义之间的区别
就是一个H和U
所以它们之间的区别也就是H和U之间的区别
那就是德尔塔H等于德尔塔U加德PV
所以说德尔塔G就等于德尔塔A加上德PV
然后如果这是一个理想气体的话
PV等于NT
它也就等于德尔塔A加上德尔NRT
然后如果因为我们知道你要做这个
吉普自由能和亥姆霍兹自由能都是恒温的
所以说德尔塔n RT就等于2T乘以德尔塔N
我们就可以求某一个反应
如果知道它的德尔塔G
就可以把它的德尔A求出来
那同理知道它的A就可以把德系求出来了
好接下来我们看一下这个过程商变的求法
首先我们先判断这个过程它是能发生的
还是不能发生的
如果是能发生的
并且不可逆
那么就是德尔塔S总大于零
如果是一个不能够发生的过程
那就是得了S总小于零
这个需要我们根据我们的化学常识去判断
它到底是能发生还是不能发生
然后那么基于这个我们下一步再去判断
通过这个事件本身
判断体系的实际上是大于零还是小于零
从而判断环境的熵是大于零还是小于零
那么体系的熵怎么判断呢
我们举一个例子
比如说过热水蒸气凝结成水
它是由一个气态变成液态的过程
所以体系的熵是小于零的
接下来呢我们说一下环境商变的求法
那么对于可逆过程
环境商变就等于负的体系相变
那对于不可逆过程
环境商店就等于负的Q比上环境的温度
这个我们是有一些近似的
大家可以去翻书看一下这个推导过程
或者直接把这个记住就行
环境上面就等于负的Q除以环境温度
我们在后面判据的时候
如果需要让你用这个对的S总
来判断能不能发生
我们就要把环境上面求出来
那求的时候就要用这个公式来求
然后这个还有一些其他的细节呢
我们就不具体说了
比如说卡诺热机效率啊
就是一减去TCBTH
还有一些系数
交易系数
焦耳汤姆逊系数
还有这个阿尔法和K然后以及等等等等
书上的一些小细节
大家抽空可以稍微看一下它好看
第一题说某气体恒压和中升温吸收相同的能量
问你这个过程温度升高有什么样的关系
那比如说都吸收得特游泳能量
那恒温升温升高就这么多体积
但是恒压升温温度升高
所以体积会膨胀
那这样会造成温度降低
所以说恒容能够达到更高的温度
也就是说这题选的是C
好第二题说一摩尔某理想气体从这个时态
然后经历绝热可逆和绝热恒外压到两个状态
并且这个P2等于P2撇问你他们的变化
那么很显然绝热可逆得到X等于零
而绝热恒外压它是一个绝热过程
所以它能发生德拉斯肯定大于零
所以说这代表什么呢
他们从同一个时代开始的
所以S2撇就要大于S2
所以我们看A是等于B小于D小于
所以他们三个排除掉
所以C已经选出来了
但是我们还是要看一下
这个T和V是一个什么样的关系
它是第一个绝热可逆
第二个绝热恒外压
绝热恒外压
P2撇肯定是比P1要小的对吧
因为我们是一个膨胀过程
所以就会有一个P1肯定大于P2
等于P2撇
那你第一个是一直顶着一个大压力
而第二个是一开始就是一个小压力
所以说肯定第一个那个膨胀的体积
没有第二个多
也就是V2撇大于V2
这个是可以意会到的对吧
那么我们根据理想气体
这个他们的P2和P2撇相等相等的
所以体积比温度是一个常数
所以V2撇大于V2
就得到T2撇大于T2
所以说这个题的C另外两个也就看出来了
好我们看下一题
说有一个燃料电池反应是这个样子的
然后都是等于这个问你做的最大电工是什么
最大功是什么
那最大电功就是最大的非体积功
也就是吉布斯自由能
所以它就是-802.8
千焦
那么最大功是什么呢
他就是delta对吧
那这个反应DG知道的
也就是说它让你求得A是多少
那很好求
DAA等于德尔塔G减去DELTPV
然后理想气体
所以说等于对对
G减去2T的NG是一个恒温的吗
然后你把它一代算出来
它就等于-797.2000焦
然后你把它算出来就行了
好我们看下一个题
有一个这么个状态方程
气体从V1可逆膨胀到V2
问你得到A表达式是什么
实际上这个题有一个比较巧的方法
因为它可逆膨胀
所以但是A代表的是最大功
就是可逆膨胀这个的功
所以说这个题你只要把它的体积功求出来
他也求求出来DA的表达式了
那么怎么求可逆过程
所以说W等于负PPTV从一积分到二
那么这个怎么着
它给你状态方程了
所以说你把P的表达式写出来等于什么呢
等于2T比上VM减B
然后减去一个A比上VM的平方
那么把这个东西带到你的积分表达式里去
那就是负的一到V1到V2
然后等于这么一大坨VM减B
然后减去A比上VM方乘DV
然后你给他积分积分的结果就是TLNV2
减去B比上V1减B
那么这呃然后再加上A乘以V1分之一
减去V2分之一
那么这个就这道题的一个结果
把它写下来就可以了
好我们看第四题说都不正确的是
首先第一个等温等压下可逆相变体系
上面就是得了H减T没问题
所以一是对的
那么不正确的呃
这个A选项D选项就可以去掉了
好我们再看第二个体系
自发过程就有得到S大于零
这个是不对的
因为说的是体系
而自发过程反映的是一个总体
我们举一个例子
你比如说气态变成液态
它可以是自发的
但是它体系对大S肯定是小于零的
所以二是不对的
然后第三个同理
自发过程就是混动的增压方向
我们还是这个例子
气态变液态
它是活动素减少
但是体系的S小于零
它也可以是自发的
所以三不对
因此这个题选的就是C选项
然后这个D说绝对可逆
商变为零肯定是没有问题的
它是对的
这就是第四题
好
接下来我们来看一下第五题
他说的是说
有一个理想气体与温度为T的热源接触
等温膨胀
吸热为Q所做的功为相同
中泰最大功率20%
那最大功就是等温可逆了
为你体系的商变
那我们看既然是等温膨胀
理想习题等温膨胀
那显然就是DU等于零对吧
也就是说Q等于负的W
我们需要把它做工求出来
那这个做工好求
他说是相同
中泰最大功的20%
那相图中泰最大功先把它写出来
等于五分15的w max
那么我们变化到这个相图状态
最大功也就是说以可逆图形图形进行的
那就是15乘以积分1~2负的PPTV
那么理想气体恒温可逆那个公式前面说了
就等于NRTFRTLV2比上V1
给他提到前面负号提到前面去
就是他
那么体系的商变呢是我们后面讲的一个公式
德尔塔X等于N2乘以LNV2比上V1
那么它跟这个W这个公式有什么关联呢
那么很显然可以看出来它是等于五倍的
W比上T那W等于负Q啊
所以说它就等于五倍的Q比上T
所以这个题的答案就是5Q比T这就是这个题
然后第六题说某体系进行不可逆循环
那不可逆
所以德尔塔S总肯定是大于零的
然后它是一个循环
所以德尔塔S体系是等于零的
所以data s环境就肯定也是要大于零的
因此这个题选择就是B选项
看第习题说这个条件下水变成水蒸气吸收Q币
谁不成立
A就是恒温恒压自发自C小于零没问题
A是对的
B恒压反应就是带的HB没问题
C水变成水蒸气
液体变气体
带到S大于零没问题
所以D就是错的
D不成立
好我们看第八题
一摩尔单原子理想气体有这么一个过程
这是一个什么过程呢
这是一个恒龙的过程
然后问你谁不正确
A但是U就等于恒容反应热
所以A是对的
这里是等于恒压反应
这是恒隆的
所以说B是不对的
B是不对
那么我们看C和D这个S等于什么啊
又是后面的公式哈
这是S等于恒容过程
NCVM乘以LNT2比T1
这个理想气体反应过来
就等于NCM乘以LNP2比上P
那么这里很显然P是减小的
所以说它是小于零的
C是没有问题
然后再看D但是由等于什么呢
德的U不管什么过程的
U都等于NCVM乘以T2
比T减T1
那么这里P2是小于P1
所以还是说T2小于T1
所以这个U也是小于零的
D也是没有问题的
好看第九题说绝热钢弹中发生一个反应
放热分得出增加
那么绝热钢弹代表什么呢
Q等于零
然后W等于零
所以它的优势等于零的
但是他怎么着呢
说放热且分子数增加
所以说这个东西的德塔H等于什么呢
等于德尔塔U加上德尔塔PV
然后这个我们没有说的话
一般可以按理想气体处理
所以就等于德尔塔U加上二乘以N2
T2减去N1T1
因为这里N和T都在变
然后放热
所以说T2是大于T1的
然后分子数增加N2大于N1
所以N2T2减N1T肯定大于零
所以这个东西就是一个大于零
因此这个题选择的是这个B选项
然后第十题就是一个热机效率了
热机效率有一个固定公式吗
一它等于一减剩TC比上TH
注意这个T是开尔文温度
所以是1-298加一五
比上373.15
它的最大效率算出来就是20.1%
这个就是这个题
只要把公式记住就行
好我们看第11题
理想气体节流膨胀
理想气体节流膨胀是一个绝热的
然后是不可逆的过程
并且它是一个等行的过程
因为它是绝对不可逆
所以肯定它的德尔塔S是要大于零的
因此这个B啊和这个D就不对了
然后理想气体的焦耳汤姆逊系数它是等于零的
所以说这个题应该选的是A选项
第12题还是理想气体气流膨胀
它是一个等寒的过程
然后寒只是温度的函数
所以说它也是一个等温的过程
那同所以它也是一个内能不变的过程
所以说这个U等于零
C就是对的
然后接下来呢我们来看一下这个德尔塔A
我们知道这个德尔塔A呢
它等于德尔塔U减去德尔塔TS
然后这是一个恒温的
所以说就等于德尔塔U减去T德尔塔S
然后我们看前面我们说了吗
德尔塔U是等于零的
然后这是一个德塔X大于零的过程
所以第二项是大于零的
所以说他们总共减下去
这就是一个小于零的
所以这是A小于零
所以A选项是正确的
然后再看BW
根据这个热力学第一定律呢
这个德塔U等于Q加W
所以W就等于德塔U减Q
然后这里的U是等于零的
然后节流膨胀是绝对不可逆的
所以说Q也是零
所以说得W就等于零
因此这个B是不对的
W应该是等于零的
然后我们再看一下德的GD选项
跟德尔塔A同理
它等于德尔H减去德TS
然后也就等于德塔H减去T对S
他跟他是一样的
都对H等于零
第二个是大于零的
所以说总共减下去就小于零的
因此D也是对的
然后呢我们看第13题
说这个混合气体绝热可逆
压缩关键词是绝热可逆
只要绝热可逆
德尔塔S就是零
所以说直接就可以把C选出来
然后我们看第14题
说泛的话
气体绝热向真空膨胀
那就是说绝热自由膨胀对吧
那绝对自由膨胀我们熟悉就是Q等于零
然后W也等于零
所以对称优势等于零
如果是理想气体的话
它的温度肯定就不变了
但是它现在是泛的化气体
它有分子间的作用力
所以说膨胀体积增大
它的分子间势能也就会增大
那这样的话
它的分子间动能就会因为内容不变嘛
所以分子动能就会减小
所以温度就会降低
因此我们选择是B
这是一个比较粗糙的感性的分析
如果你想这个计算一下
就是比较严谨的话
你可以计算一下这个偏导数
就是T对V求偏导
在U恒定的情况下
就是这个焦耳系数
你把这个翻转化都带进来
你就能看出来了
然后我们看第15题
可以用这个公式计算的是这是什么
我们知道DU明明是等于CVDT对吧
那换句话说他就问你什么时候CP减N2等于CV
这不就是理想气体吗对吧
那我们看这几个选项
A是实际习题
B是液体不行
D是凉热弹
不知道是什么东西
所以说只能选的是C理想气体
其实这个题
好我们看第16题
一体系如图
这个图说什么呢
说了一个刚性绝热壁
因为它是刚性的
所以W等于零
绝热Q等于零
所以这U等于零
所以这个题他介绍了很多
但是有效习题就是一个刚性角色比
所以A就直接选出来了
接下来我们看三个比较麻烦的题
说某化学反应在恒压绝热进行
问你得的H怎么变
我们知道德的H就是恒压反应热
那就是这个过程的热
这又是一个绝热过程
所以它热是零
所以它的H就是零
然后第二问说该反应现在在这个恒温恒压进行
问德尔H怎么变
这个呢我来介绍一下我自己的一个思路
就是利用一个HS定律
我们让这个一开始的时态是一
然后通过第一种途径达到的中泰是二
通过第二种途径达到中泰是三
然后由一生成三的时候呢
我们经过一个二
就首先用一经过一个恒压绝热的过程
来生成二
然后再由二呢经过一个恒压变温
因为这两个都是恒压嘛
所以说在经过一个恒压变温就可以达到三
那么这个整个的德尔塔H
也就是我们要求求DH就等于第二步的H
因为第一步是等于零的吗
然后第二步是一个恒压变温过程
我们看第一第一种方法是体系温度升高
第二个是恒温
所以说2~3肯定是降温
然后德尔塔H等于什么呢
等于NCP乘以T3减T2
T3小于T2
所以这个德尔塔H小于零的
所以总共得了H就小于零
这个空也就得到答案了
然后我们来看一下第18题
他说的是等量的气体
这个氢气和氯气在刚性绝热容器中反应
生成氯化氢
我们注意关键词是刚性绝热
所以Q等于零
W等于零的TU就等于零
所以可以先把最后一个得到U等于零填出来
然后接着我们就可以看得H了
DH呢等于德特U加上DTPV
这里他没有说
所以我们按照理想气体来处理
那我们看这个反应是什么呢
氢气加上氯气生成两个氯化氢
这是一个气体分子数不变的
所以说PV等于NRTN就不变
所以得罪PV就等于N2乘以德尔塔T好
那么我们看了这里第一项
德的U是等于零的
然后体积温度升高
所以调的T大于零
那这两个加起来它的H就是大于零的
所以德的H就填出来了
接着我们看DOS
这是一个刚性绝热的容器
并且呢它是反应完全生成
所以也就是说这是一个绝热不可逆的过程
所以它的S肯定是大于零的好
最后我们来看这个德尔塔ADOTA呢等于什么呢
德尔塔A等于德尔塔U减去德尔塔TS
然后这是一个T和S都在变的过程
所以说它就等于加油减去T2S2
减去T1S1好
我们看第一项DU它是等于零的
然后第二项这个过程温度升高了
所以说T2大于T1
然后德尔塔X大于零
所以X2大于X1
所以这个就是一个大于零的东西
所以他俩一减得A就是小于零
这个第三个空也就填出来了
好我们再来看最后一个题
说有这么一个碳加氧气生成二氧化碳的反应
然后说在恒容绝热容器中进行温度怎么样
首先我们看得到TDH小于零
所以是一个放热的反应
所以肯定温度要升高
德的T大于零
然后这是一个恒容绝热的容器
那么它说明什么呢
W等于零
Q等于零
所以对U等于零之后
我们看得HDDH等于德的U加上德的PV
然后理想气体嘛这个又是一个气体分数不变
所以说它就等于DU加上N2DETT
那这里我们的第一项是等于零
第二项温度升高它大于零
所以总共加起来就是德尔塔H大于零
这个空也就填出来了